...
...
So we've now seen the beginning of programming.
Então, agora vimos o início da programação.
Simple expressions, ways of putting them together
Expressões simples, maneiras de juntá-las
into more complex things of means a combination,
em coisas mais complexas significa uma combinação,
and the very first version of abstraction,
e a primeira versão da abstração,
giving names to things.
dando nomes às coisas.
But so far, all we've been able to do with these pieces
Mas até agora, tudo o que conseguimos fazer com essas peças
is just behave like we're a simple calculator.
é apenas se comportar como se fossemos uma calculadora simples.
We can do arithmetic.
Nós podemos fazer aritmética.
Let's add one more piece in, which
Vamos adicionar mais uma peça, que
is the ability to make decisions based on tests.
é a capacidade de tomar decisões com base em testes.
And for that, we have to compare things.
E para isso, temos que comparar as coisas.
We have to decide, am I close enough to square root
Temos que decidir, estou perto o suficiente para raiz quadrada
that I'm done?
que eu terminei?
Am I close enough to something else that I'm done?
Estou perto o suficiente de outra coisa que acabei?
So we have to be able to compare things.
Então, temos que ser capazes de comparar as coisas.
And since so far we've just talked about numbers,
E já que até agora falamos sobre números,
what are the comparison operators
quais são os operadores de comparação
for integers and for floats?
para números inteiros e para carros alegóricos?
They're the things that you might expect from arithmetic.
São as coisas que você pode esperar da aritmética.
If i and j are any names of variables,
Se iej são quaisquer nomes de variáveis,
they have values as numbers, then
eles têm valores como números, então
we have ways of testing if something is greater
temos maneiras de testar se algo é maior
than something else, if something
do que qualquer outra coisa, se algo
is greater than or equal to something else,
é maior ou igual a outra coisa,
less than, less than or equal.
menor que, menor que ou igual.
So is 2 less than 3?
Então 2 é menor que 3?
And if I do a simple example over here.
E se eu fizer um exemplo simples aqui. 28.
2 Less than 3, returns true, that's good.
2 Menos que 3, retorna verdadeiro, isso é bom.
2.0 greater than 3.0?
2,0 maior que 3,0?
Returns false.
Retorna false.
Also good.
Também é bom. 32.
Is 2 less than or equal to 2?
2 é menor ou igual a 2?
Returns true.
Retorna verdadeiro.
On the other hand, is 2 less than 2?
Por outro lado, 2 é menor que 2?
Returns false.
Retorna false. 36.
Simple comparisons.
Comparações simples. 37.
I also want to be able to tell when something's equal.
Eu também quero saber quando algo é igual. 38.
And you might think, well, that's easy.
E você pode pensar, bem, isso é fácil. 39.
Is 2 equal to 2?
2 é igual a 2? 40.
Wait.
Esperar. 41.
We already used equal as an assignment statement,
Já usamos igual como uma declaração de atribuição, 42.
so that won't work.
para que não funcione.
And as a consequence, equality is done with double equal.
E, como conseqüência, a igualdade é feita com o dobro da igualdade.
Is 2 equal equal to 2?
2 é igual a 2?
So for example 2 equal-- try that again.
Por exemplo, 2 iguais - tente novamente. 46.
Returns true.
Retorna verdadeiro. 48.
And then finally, if we want to know is something not equal,
E finalmente, se queremos saber se algo não é igual, 49.
we use the exclamation point followed by the equal sign.
usamos o ponto de exclamação seguido pelo sinal de igual. 50.
Often referred to or pronounced as bang equal or not equal.
Frequentemente referido ou pronunciado como bang igual ou diferente.
That will return true if i is not equal to j.
Isso retornará true se i não for igual a j.
Simple comparisons.
Comparações simples.
They're going to let us build the very first kinds
Eles vão nos deixar construir os primeiros tipos
of programs that are going to let us make decisions.
de programas que nos permitem tomar decisões.
Because based on whether something is true or false,
Porque com base se algo é verdadeiro ou falso, 56.
I'm going to be able to decide which operation I
Eu vou poder decidir qual operação eu
want to do next.
quer fazer a seguir.
You're going to get a chance to explore all of these,
Você terá a chance de explorar tudo isso, 59.
but these make sense because they're simple arithmetic
mas isso faz sentido porque é simples aritmética
things other than that double equal sign-- which
outras coisas além desse duplo sinal de igual-- que
as I said, is there because equal is already reserved.
como eu disse, existe porque igual já está reservado.
Once we have logical expressions,
Depois de termos expressões lógicas, 63.
we also need to be able to combine them.
também precisamos ser capazes de combiná-las.
I might want to say, is something less than this
Eu poderia querer dizer, é algo menos que isso
and greater than something else?
e maior que outra coisa? 66.
And so if I have two expressions that are Booleans
E então, se eu tiver duas expressões que são booleanas
I can also combine them using either and, which
Também posso combiná-los usando e, que
is true if both are true.
é verdadeiro se ambos são verdadeiros.
Or, which is true if either of them are true.
Ou, o que é verdade se um deles é verdadeiro.
And of course, not, which will be the opposite.
E, claro, não, o que será o oposto.
Not a is true if a is false.
Não é verdade se a é falso.
It's false if a is true.
É falso se a é verdade.
Once I've got those pieces, I can
Depois de pegar essas peças, posso
put together more complicated expressions to decide tests.
reunir expressões mais complicadas para decidir os testes.
How might we use these?
Como podemos usá-los?
Well, here's a simple little example.
Bem, aqui está um pequeno exemplo simples.
This is actually a map of MIT.
Este é realmente um mapa do MIT.
MIT students are always looking for free food.
Os alunos do MIT estão sempre procurando comida de graça.
So imagine there's some food stored away somewhere at MIT.
Imagine que haja comida guardada em algum lugar do MIT.
And I want to give instructions to a student to find them.
E quero dar instruções a um aluno para encontrá-los.
All right.
Tudo certo.
This is a complicated map, but we could
Este é um mapa complicado, mas poderíamos
use a simpler version of it.
use uma versão mais simples dele.
I've got my student.
Eu tenho meu aluno.
So over here with his backpack ready to
Então aqui com sua mochila pronta para
find that free food, which is a way over here.
encontre essa comida de graça, que é um caminho por aqui.
And I want to think about how would I
E eu quero pensar em como eu
instruct him to get there.
instrua-o a chegar lá.
What would the test be that I might want to use?
Qual seria o teste que eu poderia querer usar?
Well, I might say, if you can go to the right,
Bem, eu poderia dizer, se você pode ir para a direita,
keep going to the right.
continue indo para a direita.
On the other hand, if you get to the right and it's blocked,
Por outro lado, se você chegar à direita e ela estiver bloqueada,
change and go forward.
mudar e seguir em frente.
Unless both the right and the front
A menos que a direita e a frente
are blocked, in which case go to the left.
estão bloqueados; nesse caso, vá para a esquerda.
Unless all of them are blocked, in which case backtrack.
A menos que todos eles estejam bloqueados, nesse caso, volte atrás.
Won't be perfect, I could still get stuck.
Não vai ser perfeito, eu ainda poderia ficar preso.
But this will work pretty well to get my way through a maze.
Mas isso funcionará muito bem para passar por um labirinto.
What I've just described are four simple tests
O que acabei de descrever são quatro testes simples
to let me think about how I would instruct somebody
para me deixar pensar em como eu instruiria alguém
to solve a problem.
para resolver um problema.
In this case, trying to find the free food.
Nesse caso, tentando encontrar a comida de graça.
Oh, yeah, I need one more thing, which
Ah, sim, preciso de mais uma coisa, que
is to test when I found the food to know when to stop.
é testar quando encontrei a comida para saber quando parar.
Simple tests.
Testes simples.
With those ideas, I can put together
Com essas idéias, eu posso montar
the first kind of actually more reasonable
o primeiro tipo de realmente mais razoável
or interesting rather program called a branching program.
ou um programa interessante, chamado de programa de ramificação.
And it would say, in that case of the maze,
E diria, nesse caso do labirinto,
move forward unless a test's true.
avançar a menos que um teste seja verdadeiro.
That test might be moving to the right is blocked.
Esse teste pode estar se movendo para a direita está bloqueado.
If it's not blocked to the right,
Se não estiver bloqueado à direita,
I'm going to do one thing-- keep moving forward.
Eu vou fazer uma coisa-- seguir em frente.
If it is a block to the right, I'm going to move ahead.
Se for um quarteirão à direita, vou seguir em frente.
And a branching program then simply consists
E um programa de ramificação simplesmente consiste
of a test, something that's going to return
de um teste, algo que vai retornar
a Boolean true or false.
um booleano verdadeiro ou falso.
If the test is true, it's going to have some code that tells
Se o teste for verdadeiro, ele terá algum código que informa
me what to do in that case.
me o que fazer nesse caso.
On the other hand, if the test is false
Por outro lado, se o teste for falso
it's going to have some code to tell me
vai ter algum código para me dizer
what to do in that case.
o que fazer nesse caso.
And in either case, once I'm done with those pieces of code
E em ambos os casos, assim que terminar com esses trechos de código
I can pick up the rest of the computation.
Eu posso pegar o resto do cálculo.
You can see why it's called a branching program,
Você pode ver por que é chamado de programa de ramificação,
it takes one of two branches based on that test.
é preciso um dos dois ramos com base nesse teste.
In Python, we don't necessarily have to have the false block.
No Python, não precisamos necessariamente ter o bloco falso.
We have to have the true block.
Temos que ter o verdadeiro bloco.
If this is true, there should be something I would do.
Se isso for verdade, deveria haver algo que eu faria.
But if it's not always the case that I
Mas se não é sempre o caso que eu
want to do something even when it's not true, I can skip that.
quer fazer algo mesmo quando não é verdade, posso pular isso.
With that in mind, I can start now
Com isso em mente, posso começar agora
building a little bit more interesting programs.
construindo programas um pouco mais interessantes.
And so here's a simple example.
E então aqui está um exemplo simples.
There are some pieces here we're going to come back to.
Tem alguma torta aqui vamos voltar.
Don't worry about them.
Não se preocupe com eles.
Pieces like input, which is going to give me
Peças como entrada, o que me dará
a way to read something in.
uma maneira de ler algo.
But what I want you to see here are the tests.
Mas o que eu quero que você veja aqui são os testes.
And the first case of a branching program
E o primeiro caso de um programa de ramificação
is an if-statement, that's a special symbol.
é uma declaração if, é um símbolo especial.
It is treated differently and when the Python evaluator
É tratado de forma diferente e quando o avaliador Python
sees this it says, given that's an if,
vê isso, diz que, dado que é um se,
I'm going to evaluate this expression, which
Vou avaliar essa expressão, que
should return a Boolean.
deve retornar um booleano.
It says, if the remainder of x divided by 2 is equal to 0--
Ele diz que, se o restante de x dividido por 2 for igual a 0--
notice the double equal sign there, if it's equal to 0,
observe o duplo sinal de igual ali, se for igual a 0,
if that is true, then I want to execute this set of code.
se isso for verdade, quero executar esse conjunto de códigos.
It's going to print out a blank line
Vai imprimir uma linha em branco
and then print out the word even.
e depois imprima a palavra par.
If it's not true, I need to tell it what to do.
Se não for verdade, preciso dizer o que fazer.
And I use the special symbol else for that.
E eu uso o símbolo especial para isso.
These are often called if-else expressions.
Isso geralmente é chamado de expressões if-else.
If this is true, do this.
Se isso for verdade, faça isso.
Otherwise, do that.
Caso contrário, faça isso.
And here again, I've got a block of code.
E aqui novamente, eu tenho um bloco de código.
In this case, it's going to print out a blank line and then
Nesse caso, imprimirá uma linha em branco e depois
the word odd.
a palavra estranha.
In either case, when I'm done with all of that
Em ambos os casos, quando eu terminar com tudo isso
I'm going to go down to the rest of the code.
Vou passar para o resto do código.
Which is just going to print out a simple thing that says,
O que só vai imprimir uma coisa simples que diz:
I'm done with this conditional.
Eu terminei com isso condicional.
You could type this in and run it, I invite you to do that.
Você pode digitar isso e executá-lo. Convido você a fazer isso.
But what I want you to see here is a couple of things.
Mas o que eu quero que você veja aqui são algumas coisas.
This if-else structure.
Essa estrutura if-else.
And I said in a branch there should be three pieces.
E eu disse em um galho que deveria haver três pedaços.
And you can see them, there's the test.
E você pode vê-los, há o teste.
There's the first block, that's the true block.
Há o primeiro bloco, esse é o verdadeiro bloco.
And there's the false block.
E há o bloco falso.
Now, how did I know?
Agora, como eu sabia?
Or rather, how did Python know those are the blocks?
Ou melhor, como o Python sabia que esses são os blocos?
Because of this indentation right here.
Por causa desse recuo aqui.
The fact that those lines of code are inset
O fato de essas linhas de código estarem inseridas
are important, because it tells us
são importantes, porque nos diz
that's an entire block of code and when I get done here,
isso é um bloco inteiro de código e quando eu terminar aqui,
I'm going to pick back up the rest of the else.
Eu vou pegar o resto do resto.
And more importantly, when I get done there
E mais importante, quando eu terminar lá
it tells me where the rest of the code picks up.
ele me diz onde o resto do código pega.
A simple example of a branching program.
Um exemplo simples de um programa de ramificação.
I've already said this, but I want to recap it.
Eu já disse isso, mas quero recapitular.
I've got a test, it evaluates to true--
Eu tenho um teste, ele avalia como true--
when in fact, in this case x divided by 2
quando, de fato, neste caso x dividido por 2
has a remainder of zero.
tem um restante de zero.
As I've already said, notice the double equals sign rather than
Como eu já disse, observe o sinal de igual duplo em vez de
a single equal sign to do the comparison.
um único sinal de igual para fazer a comparação.
As I've also said, the indentation
Como eu também disse, o recuo
is really important, it tells us what
é realmente importante, nos diz o que
pieces are associated together.
peças são associadas juntas.
And notice how that indentation gives us
E observe como esse recuo nos dá
a nice visual structure for seeing where the code is.
uma boa estrutura visual para ver onde está o código.
To see the semantic structure of the code.
Para ver a estrutura semântica do código.
What's the true block?
Qual é o verdadeiro bloco?
What's the false block?
Qual é o bloco falso?
Now, it turns out that you can have nested conditionals.
Agora, você pode ter condicionais aninhados.
Inside of a block I could also have a conditional.
Dentro de um bloco eu também poderia ter uma condicional.
And that's perfectly fine.
E isso está perfeitamente bem.
It says, if this is true, then I'm
Diz, se isso é verdade, então eu sou
going to go in and look at this portion.
vai entrar e olhar para esta parte.
And if this is also true, I'm going to do that.
E se isso também é verdade, Eu vou fazer isso.
On the other hand, if this is true, but this is false
Por outro lado, se isso é verdade, mas isso é falso
I'm going to jump down here and run that piece.
Eu vou pular aqui e rodar aquele pedaço.
Again, I invite you to type this and try it.
Mais uma vez, convido você a digitar e experimentar.
But it's going to do something that
Mas vai fazer algo que
based on what the value of x is, it prints out whether it's
com base no valor de x, ele imprime se é
divisible by 2 and 3, by 2 and not 3, or by 3 and not 2
divisível por 2 e 3, por 2 e não 3, ou por 3 e não 2
as it runs through that sequence of branches appropriately.
conforme ele percorre essa sequência de ramificações adequadamente.
And finally, we can have compound Booleans.
E, finalmente, podemos ter booleanos compostos. 210.
As I said, I have things that can be combined.
Como eu disse, tenho coisas que podem ser combinadas.
This is a Boolean.
Este é um booleano.
That's a Boolean.
Isso é um booleano.
And the combination with the end also gives me a Boolean.
E a combinação com o final também me dá um booleano.
So in this case, if x is less than y
Portanto, neste caso, se x for menor que y
and x is also less than z, then the combination is true
e x também é menor que z, então a combinação é verdadeira
and I'm going to print out a particular thing.
e eu vou imprimir uma coisa em particular.
Again, don't worry about what this actually does.
Novamente, não se preocupe com o que isso realmente faz.
What I want you to see is the structure,
O que eu quero que você veja é a estrutura,
including one last piece, which is elif also shorthand
incluindo uma última peça, que também é uma abreviação
for else-if.
para mais se.
This says, if this test is true, do that.
Isso diz que, se esse teste for verdadeiro, faça isso.
But if this test is false, then see if this is true.
Mas se esse teste for falso, verifique se isso é verdade.
If that's true, do that.
Se isso é verdade, faça isso.
But if it's false, then skip down.
Mas se for falso, pule para baixo.
In this case, there's an else and it will always do this.
Nesse caso, há um outro e sempre fará isso.
I could have multiple elif statements.
Eu poderia ter várias declarações elif.
It's a way of giving me a sequence of tests in order.
É uma maneira de me dar uma sequência de testes em ordem.
If this is true, do something.
Se isso for verdade, faça alguma coisa.
If it's false, but this is true do something.
Se for falso, mas isso é verdade, faça alguma coisa.
If that's also false, but this is true do something.
Se isso também é falso, mas isso é verdade, faça alguma coisa.
And so on.
E assim por diante.
This just then pulls them together.
Isso só então os une.
I've got a basic conditional.
Eu tenho uma condicional básica.
If this condition is true, do a sequence of expressions.
Se essa condição for verdadeira, faça uma sequência de expressões.
You can also have an if and an else.
Você também pode ter um if e um else.
Or I can have an if, a sequence of elifs, and an else.
Ou eu posso ter um if, uma sequência de elifs e outro.
And again, notice how the indentation
E, novamente, observe como o recuo
tells us which things to do associated
nos diz quais coisas a fazer associadas
with which block of code.
com qual bloco de código.
That indentation is how we are going to capture
Esse recuo é como vamos capturar
other pieces as well.
outras peças também.
And it doesn't have to just be conditionals.
E não precisa ser apenas condicional.
I could have something that has other statements inside
Eu poderia ter algo que tem outras declarações dentro
of it, such as the print statement here.
, como a declaração impressa aqui.
Again, don't worry what this code does,
Novamente, não se preocupe com o que esse código faz,
it's a simple piece of code to execute some simple comparisons
é um código simples para executar algumas comparações simples
on numbers.
em números.
What I want you to see is how we walk through the branches.
O que eu quero que você veja é como andamos pelos galhos.
And with that, we now have the first kind of code.
E com isso, agora temos o primeiro tipo de código.
There is one set of blocks inside of which,
Há um conjunto de blocos dentro do qual,
I've got another set of blocks.
Eu tenho outro conjunto de blocos.
And again, if this is true and that's true,
E, novamente, se isso é verdade e é verdade,
I'll get to that point.
Eu vou chegar a esse ponto.
But if this is true and this is false-- so true
Mas se isso é verdade e isso é falso-- tão verdade
here, but false here what happens?
aqui, mas falso aqui o que acontece?
Oh, there is no code here, so nothing happens.
Oh, não há código aqui, então nada acontece.
It simply skips out to the end and jumps past it.
Simplesmente pula para o final e passa por ele.
Again, I invite you to try this to see if it works
Mais uma vez, convido você a tentar isso para ver se funciona
the way I've described it.
do jeito que eu descrevi.
What I want you to see is the form of it.
O que eu quero que você veja é a forma disso.
One other piece I want to remind you of
Mais uma peça que quero lembrá-lo
is the fact that when we do comparisons
é o fato de que quando fazemos comparações
we need to use the double equal.
precisamos usar o duplo igual.
Equal sign binds a value to a variable.
Sinal de igual liga um valor a uma variável.
Here I, want to compare two things.
Aqui eu, quero comparar duas coisas.
And this is a standard place I make it all the time
E isso é um lugar comum eu faço isso o tempo todo
where you'll get a bug.
onde você receberá um bug.
Don't worry when you do it, Python is going to complain
Não se preocupe quando você fizer isso, o Python vai reclamar
at you saying you're trying to do a binding in a place that
para você dizendo que você está tentando fazer uma ligação em um lugar que
you can't.
você não pode.
But remember, this is a place where
Mas lembre-se, este é um lugar onde
when I'm doing a comparison I want
quando estou fazendo uma comparação eu quero
to use the double equal sign in order
para usar o sinal de igual duplo em ordem
to make the comparison of two values and return a Boolean.
para fazer a comparação de dois valores e retornar um booleano.
OK.
ESTÁ BEM.
What have we added?
O que nós adicionamos?
First, simple kind of program.
Primeiro, tipo simples de programa.
Branching programs allow us to make choices
Os programas de ramificação nos permitem fazer escolhas
and do different things.
e fazer coisas diferentes.
But it's still the case that at most each statement
Mas ainda é o caso de, no máximo, cada afirmação
gets executed once.
é executado uma vez.
I might skip a set of statements if I skip over that branch,
Eu posso pular um conjunto de instruções se pular esse ramo,
because I don't get there.
porque eu não chego lá.
But as a consequence of this, these
Mas como conseqüência disso, esses
are what we would call linear programs.
são o que chamaríamos de programas lineares.
They run in constant time because I execute
Eles correm em tempo constante porque eu executo
each instruction at most once.
cada instrução no máximo uma vez.
And the maximum time to run the program
E o tempo máximo para executar o programa 290.
is going to depend only on the number of instructions
vai depender apenas do número de instruções
that I have there.
que eu tenho lá.
Still valuable to make some decisions,
Ainda valioso para tomar algumas decisões,
but it's not going to give us the power that we
mas não vai nos dar o poder que nós
want to really build interesting algorithms.
quer realmente construir algoritmos interessantes.
And that, we're going to get to next time.
E isso, vamos chegar na próxima vez.